## 语言知识

**面向对象的重载和重写有什么区别？**

- 重载 overload

  - 多态性的表现
  - 类可以创建多个方法，具有相同的函数名称，不同的形参和不同的定义
  - 返回类型可以不同，但必须是父类返回类的派生类；不能只有返回类型不同，这导致歧义

- 重写 override

  - 子类替换父类方法，final 方法不能被重写
  - 方法名、参数、返回值相同
  - 子类方法不能缩小父类方法的访问权限

  

**多态的实现方法有哪些？**

- C++
  - 一个接口表示函数调用中的多个方法。
  - 编译时绑定：静态链接/早期绑定
    - 函数重载
    - 运算符重载
  - 运行时绑定：动态链接/后期绑定
    - 虚函数：这种函数可以被子类继承和覆盖
- Java
  - 三个必要条件：继承、重写、父类引用指向子类对象
  - 方法一：重写
  - 方法二：接口
  - 方法三：抽象类和抽象方法



**继承中，子类和父类的 static 方法和变量是否是独立的？**

- 子类不继承父类的static变量和方法，它们属于类本身。但子类可以访问。
- 子类和父类中同名的static变量和方法是相互独立的，不存在重写的关系。



## 操作系统

**为什么 Linux 和 Windows 的可执行文件不能通用？**

- 可执行文件的格式不同：链接方式不同，Windows大部分可执行文件是PE格式，Linux大部分可执行文件是ELF格式。
- 操作系统的API不同：文件操作、I／O、内存管理等方式不同。



**操作系统对堆和栈的利用有什么不同？**

- 数据结构上的堆和栈与操作系统中的堆和栈不同。
- 操作系统中的栈：由编译器自动分配释放，存放函数参数、局部变量等。操作方式是先进后出，栈使用的是一级缓存，调用完毕立即释放。
- 操作系统中的堆：由程序员分配释放，若不释放可能由 OS 回收或无法再被利用。堆存放在二级缓存中，生命周期由虚拟机的垃圾回收算法决定。



**一级缓存和二级缓存有什么区别？**

- 容量和速度上，前者容量小、速度快。
- 缓存分级是为了解决容量、速度和成本的矛盾。



**进程和线程有什么区别？**

- 进程是系统资源分配和调度的独立单位。
- 线程是 CPU 使用的基本单元，一个进程的所有线程共享代码段、数据段、文件和 I/O 等系统资源。
- 进程是为了提高 CPU 利用率设计的；线程是为了减少进程切换的开销设计的，线程分为。



**Linux 中查看 CPU 使用率的命令是什么？**

- 任务管理器 
  - `top`
- 内核及发行版 
  - `uname`
- 磁盘、swap
  - `fdisk -l`
  - `free -h`
- 内存
  - `cat /proc/meminfo`
- CPU 硬件
  - `cat /proc/cpuinfo`



## 计算机网络

**TCP 为什么三次握手？为什么不是两次？**

- TCP 是面向连接的。
- 不可以是两次。防止已失效的连接请求报文突然又传送到服务器，导致错误或资源浪费。
- 第一次握手：服务器获知客户端的发送、服务器的接收是正常的。
- 第二次握手：客户端获知证明客户端的发送、服务器的接收、服务器的发送和客户端的接收是正常的。
- 第三次握手：服务器获知客户端的接收、服务器的发送是正常的。第三次握手可以携带数据。
- 通过三次握手，客户端和服务器都确认二者的接收和发送正常。



**TCP 为什么四次挥手？**

- TCP 的传输是双向的，双向传输的结束分别进行，因而比握手多一次。



## 数据库

**什么适合做表的索引？**



