本文试图以准备面试问题的视角来描述《概率论与数理统计》的基本概念。

## 第一讲 随机事件和概率

### 一.随机事件与样本空间

#### 1. 随机试验

我们称一个试验为**随机试验**，如果它满足以下三个条件：

- 试验可以在相同的条件下重复进行
- 试验所有可能结果是明确可知的，并且不止一个
- 每一次试验会出现的哪一个结果，事先不能确定

#### 2. 随机事件

一次试验中可能出现，也可能不出现的结果称为**随机事件**，简称为**事件**.

#### 3. 样本空间

随机试验每一个最简单、最基本的结果称为**基本事件**（或**样本点**），基本事件的全体称为**基本事件空间**（或者**样本空间**）. 随机事件总是由若干个基本事件组成，即随机事件是样本空间的子集. 事件 $A$ 发生等价于构成 $A$ 的基本事件有一个发生.

### 二. 事件的关系与运算

#### 1. 定义

- 包含：事件 $A$ 发生必导致事件 $B$ 发生，则称事件 $B$ 包含事件 $A$.
- 相等：两事件互为子集；即事件 $A$ 与 $B$ 由完全同样的一些试验结果构成.
- 交/积：事件 $A$ 与 $B$ 同时发生的事件称为两事件的交（或积）.
- 相容：两事件可能同时发生，即两事件的积不为空集.
- 互斥：两事件不可能同时发生，即两事件的**积为空集**，也称为互不相容；两两互斥：一些事件中任意两个事件都互斥.
- 并/和：事件 $A$ 与 $B$ 至少有一个发生的事件称为两事件的并（或和）.
- 差：事件 $A$ 发生而事件 $B$ 不发生的事件为事件 $A$ 与 $B$ 的差.
- 逆事件/对立事件：事件 $A$ 不发生的事件为事件 $A$ 的逆事件或对立事件.
- 完备事件组：一组事件的并与样本空间相等，且该组事件两两互斥.

#### 2. 事件的关系和运算法则

- 吸收律
- 交换律：交运算和并运算.
- 结合律：交运算和并运算.
- 分配律：交运算分配到并运算，并运算分配到交运算，差运算分配到交运算.
- 对偶律/德摩根律：每项事件取逆，交变并，并变交

#### 3. 概率的概念和基本性质

- 描述性意义：概率是随机事件发生的可能性大小的度量（非负）.
- 统计性意义：试验次数充分大时，频率趋近的数值.
- 公理化定义：
  - 非负性：任意事件的概率非负
  - 规范性：样本空间的概率为1
  - 可列可加性：一组互斥事件的并的概率 等于 这组事件的概率的和.
  - 该公理常用于判断某事件函数是否是概率
- 性质1：空集的概率等于 0.
- 性质2 有限可加性
- 性质3 单调性
- 性质4 有界性：任意事件概率在 [0, 1] 区间内.
- 性质5 逆事件的概率：事件与其逆事件的概率和为 1.
- 性质6 加法公式
- 性质7 减法公式

#### 4. 古典型概率和几何型概率

- 随机试验的概率模型为古典概型，如果其样本空间满足：
  - 只有有限个基本事件（样本点）
  - 每个基本事件（样本点）发生的可能性都一样
- 随机试验的概率模型为几何概型，如果其样本空间满足：
  - 样本空间是一个可度量的几何区域
  - 每个样本点发生的可能性都一样
- 古典概型和几何概型的区别是：基本事件是有限的，还是无限且具有几何度量的。

#### 5. 条件概率及与其相关的概率公式：乘法公式、全概率公式和贝叶斯公式



#### 6. 事件的独立性和独立重复检验

- 如果一组事件中，其中任何一个或几个事件发生的概率不受其余一个或几个事件发生与否的影响，则两事件**相互独立**. 
- 两事件的积的概率 等于 两事件概率的积.